1
Содержание
Предисловие…………………………………………….………6
Об авторе…………………………………………….……….7
Глава 1. Действуй
Нам нужен гараж! Первые трудности……………………………10
Можно ли полировать автомобиль на улице…………………10
Вентиляция. Баловство или необходимость………………….12
Ремонт своими руками……………………………..12
Плитка или краска? Вот в чем вопрос……………………………..13
Размер имеет значение………………………………………….15
Да будет свет. Выбор освещения……………………16
Что повесить на потолок…………………………….16
Полировка под линейным освещением – извращение……………..17
Стойка. Один или два прожектора?.................................18
Без этого можешь даже не начинать полировать..………….19
Так сколько же нужно лампочек?..................................23
Глава 2. Подготовительные работы
Мойка…………………………………………………………...27
Саша, керамика не работает! - Ну рассказывай, как ты мыл машину..27
Предварительная фаза мойки. Зачем?.............................................28
Первая фаза мойки. На всех мойках России…………………….30
Вторая фаза мойки. Самая долгая и жизненно необходимая фаза……..32
Третья фаза мойки. Так ли необходима?...............................38
2
Зеркальный блеск, эффект водонепроницаемости и интенсивная защита –
пиздеж…38
Как правильно сушить кузов…………………………………40
Дополнительная очистка кузова………………………………..…45
Что?? Это еще не конец??? …………………..45
Битумные пятна……………………………..……….45
Металлические вкрапления………………………..………45
Инородная краска, клей, древесные смолы………………..……..…46
Очистка хрома и водного камня………………………………47
Не верю своим глазам………………………………..…50
Очистка выхлопных труб………………………………………..51
Глинить или скрабить………….…..…52
Царапает ли глина ЛКП? ………………………….……….…..…52
Вода или лубрикант? ……………………………………..…..…54
Обезжиривание кузова………………………………………..……..…55
Можно ли обойтись без своей мойки?....................................................60
Глава 3. Оклейка
Подрыв лакового слоя…………………………………..……63
Для чего нужно оклеивать ребра?...................................................64
Саш, да все равно пронесет на первые разы, а если не пронесет, у нас есть
малярка….67
Единственная правильная технология оклейки…………………..68
А что, ребра вообще не полируются что ли?......................69
Переклейка под второй и третий проходы…………………….…71
3
Глава 4. Полировка
Выбор полировальной машинки для первого и второго прохода……. 73
Сравнительная таблица роторных машинок……………………...73
Как отличить оригинальную макиту от китайской подделки?................ 76
Выбор маленькой роторной полировальной машинки…………. 80
Выбор подложки для роторной машинки…………………… 81
Гибкий вал, удлинители…………………………………82
Выбор полировальной машинки для финишного прохода……….. 83
Покупать, когда жизнь удалась …………………….85
Полировка антенны…….. 86
Основные правила полировки…….. 91
Как держать маленький ротор…….. 92
Как понять сколько нужно давить на машинку…….. 93
Как держать маленький эксцентрик…….. 96
Давить или не давить на эксцентрик? …….. 97
Полировка крыши…….. 100
Как держать большую роторную машинку…….. 106
Загрузка пасты, сколько? …….. 107
Горизонт! …….. 108
Площадь полировки…….. 109
Что такое рабочая круговая нарезка…….. 111
О чем говорят прямые царапины…….. 111
Как узнать отполируется царапина или нет…….. 112
Локальное удаление царапины…….. 113
Как чистить мех…….. 115
4
Давать угла или не давать…….. 118
Второй проход…….. 121
Полировка навесных деталей…….. 125
Третий проход…….. 127
Кашу маслом не испортишь…….. 132
Полировка стоек…….. 133
Где находится самая высокая эффективность пиления…….. 137
Полировка спойлера…….. 146
Полировка хрома…….. 151
Полировка ручек…….. 155
Полировка труднодоступных мест…….. 160
Дербаним круги…….. 163
Полировка передней двери…….. 165
Полировка задней двери…….. 177
Полировка крышки багажника…….. 182
Минимальная цена полировки…….. 183
Полировка накладок…….. 187
Полировка торца багажника…….. 188
Полировка заднего бампера…….. 191
Полировка фар и фонарей…….. 192
Керамика…….. 194
Финальный результат…….. 201
Полировка солида…….. 212
Полировка акрила…….. 214
Так сколько же полировка мехом снимает лака? …….. 217
5
Предисловие
Наглости совсем нет предела. Сначала немыслимое онлайн обучение
профессиональной полировке. Теперь еще и книга про полировку.
Книжки по психологии советуют строить максимально простой и короткий
путь от контакта до продажи, но я был бы не я, если бы не делал все по -
своему, поэтому приготовьтесь, в этой книги будет очень много букв.
Вы когда-нибудь задумывались про свою миссию на этой Земле? Я лично
осознал ее в 2020 году. Моя миссия – свести феномен “рукожопость” к нулю.
В этой книге никто не будет копаться в грязном белье. Здесь будут только
факты. Раз и навсегда с вами разберем, что же это такое профессиональная
полировка.
Вас будет терзать один вопрос:
Можно ли научиться полировать прочитав всего лишь одну книгу?
Пфф.. Приятного чтения
6
Об авторе
Оставайся самим собой!
Кто бы мог подумать, еще совсем недавно я натирал свою машину всеми
известном воском SOFT99 и представить не мог, что у меня будет свой
гаражик в Краснодаре, с которого выезжают самые блестящие автомобили
России. По жизни я максималист. Мне всегда всего мало, только благодаря
этому качеству я выжимаю из себя все соки и иду к поставленной цели.
Моя главная цель - Красота! Красота есть истина. Истина есть красота.
Истина и красота созидают вас каждое мгновение, и вы творите их каждую
минуту. Но давайте обо всем по порядку.
Волей-неволей, каждый человек задумывался о своем предназначении в этой
жизни: посадить дерево, построить дом, вырастить детей, это само-собой
разумеется и даже не обсуждается. Но я хочу поговорить немного о другом
направлении, а именно о работе, все ли вы занимаетесь тем, о чем мечтали в
детстве?
Для меня автомобиль - не просто средство передвижения, а что-то большее.
Настолько большее, что меня в буквальном смысле трясет, когда кто-то
высказывается плохо о моей машине. Я уверен, что большинство людей
разделяют со мной такое трепетное отношение к своим автомобилям.
Я, с самого детства мечтал возиться каждый день в своем гараже с машиной,
и даже если все будет сделано, буду просто сидеть на диванчике и
любоваться кузовными линиями ВАЗ 2106. Совсем уже крыша поехала
скажете вы, но тогда еще в 2000-х годах это была черт побери крутая тачка.
Почему именно ВАЗ 2106? Это автомобиль моего дедушки. Вместе с этой
машиной и проходило собственно мое детство. Позже, в 2009 году, получив
водительские права на 18-летие, дедушка подарил мне ее.
Я не знаю, чем занимались по выходным нормальные люди, скорее всего
проводили их с друзьями и подругами. Но это не мой случай. Как вы смогли
заметить по фотоснимкам, моя лучшая подруга была чистота. С ней я
проводил каждые выходные, не пропуская ни дня.
7
Любить чистоту меня научила моя бабушка.
Она вычищала труднодоступные места кисточкой в то время, когда слово
Detailing еще не существовало.
Время идет, никого не жалеет. Мечты отдаляются все дальше и дальше. К
своим 25 годам, помимо домашней рутины и привычной работы
повторяющиеся изо дня в день, потихоньку едет крыша. Вы скажете, так
найди себе увлечение, займись тем, что тебе нравится.
Но мне нравится заниматься и возиться только с машинами! Кто допустим
натирает стекла стеклоочистителем каждый день? Я уже молчу про то, что
начал мыть машину три раза в неделю.
Так сложились обстоятельства и моей новой машиной стала Kia Rio 2013
года выпуска, черного цвета.
Но какой бы красивой моя машина не выглядела в облачную погоду, в
солнечную погоду все, пиши пропало. Чертова паутинка, мелкие царапинки
повсюду. Чтоб вы понимали какой я был маразматик, мне настолько это не
нравилось, что я стал ездить на автомобиле только в вечернее время. Я
считал, что в дневное время все на меня тыкают пальцами со словами:
посмотрите какое зацарапанное корыто!
Как же это бесило. Так хочется, чтобы кузов автомобиля был всегда в
идеальном состоянии!
Я прекрасно понимал, что мое стремление к чистоте и эстетике надо
направлять в правильное русло.
8
Так и родилась мечта отполировать свою машину своими руками, но с
помощью профессионального оборудования.
Я начал изучать тему профессиональной и качественной полировки вдоль и
поперек.
Прежде чем сделать первую закупку необходимого оборудования, мне
пришлось перелопатить все просторы интернета на протяжении трех
месяцев. Ох уж эти бессонные ночи. Но что не сделаешь ради своей мечты.
Назад пути нет!
“Даже путь в тысячу ли начинается с первого шага.”
Я сделал свой первый шаг!
И вот, спустя четыре долгих года, пройдя путь в тысячу ли, я готов
поделиться с вами всеми секретами профессиональной полировки.
9
ГЛАВА 1. ДЕЙСТВУЙ
Нам нужен гараж! Первые трудности.
Не достаточно закупить необходимое оборудование и приступить к работе.
Профессиональная полировка машины невозможна без помещения (бокса,
гаража).
Вы спросите меня, а что на улице вообще без вариантов полировать?
Вариант! Достаточно выждать безветренной погоды и мелкого дождика,
который будет прибивать пыль. И хоть заполируйтесь.
И да, представьте ситуацию, что к вам на полировку фар приедет фура. Вы
же не будете искать для нее гараж. Или, например поступит заказ
отполировать яхту. Вы так же будете полировать ее на улице. Поэтому я и
сделал акцент на том, что полировка на улице не страшна, страшно
непонимание процесса.
10
Мой первый уличный результат, вроде неплохо для первого раза
Но этого недостаточно, т.к. помимо полировки, машину необходимо будет
защитить жидким стеклом или керамикой, а это уже некий химический
состав, при нанесении которого надо строго придерживаться инструкции,
которая так же гласит, что состав должен наноситься в идеально чистом и
сухом помещении с определенной влажностью.
По счастливой случайности у меня появился свой гараж. Правда маленький,
всего 18 кв. м
Но меня это не остановило.
“Не беда, что самолётик маленький, что боится тучи грозовой... В этой
жизни есть простое правило: лучше маленький, но свой!”
Гараж находился в гаражном кооперативе. Все бы ничего, но только в нем не
было света.
В кооперативе использовалась алюминиевая проводка, и с возрастом она
вышла из строя. В комнате распределения электричества установили новое
оборудование на медной электропроводке.
Хотите свет? Пожалуйста. Тяните силовой кабель от комнаты распределения
до своего гаража за свой счет.
Тоже мне проблема. Подумаешь, всего лишь пришлось закупить 61 метр
трехжильного кабеля ВВГ-Пнг, сечением 4 (мм 2) по ГОСТу! Такое сечение
выбрал не спроста, т.к. зимой планировалось использовать электрическую
тепловую пушку 5 Квт для комфортного время провождения в гараже.
Прокладка кабеля происходила по стене, в гофре, на клипсах, через каждые
40 см. Пришлось сделать 150 отверстий, и забить в каждое дюбель-гвоздь с
клипсой. С прокладкой кабеля я провозился два дня.
Да будет свет! Воочию лицезреть свои 18 кв.м. — это было ни с чем не
сравнимое чувство. Как – будто зародилась новая жизнь.
И тут мне стало стыдно, в прямом смысле этого слова. Стыдно перед
будущими клиентами. Как можно творить красоту в таком не красивом
месте?
11
Первым делом я освоил навыки Paint на компьютере и набросал макет своего
виденья идеального гаража.
Остается дело за малым. Сделать хороший косметический ремонт.
Предстояло зачистить стены местами, где отваливалась штукатурка от
сырости. На зачистку ушло пару дней. Вывез пять тачек со старой
штукатуркой.
Затем приехал мастер и сделал два отверстия в стене по углам, диаметром
130 мм. каждая. Это будущая принудительная вентиляция.
Толк в ней есть однозначно. В летние дни, если ее отключить – я мгновенно
покрывался капельками пота. Но работать все равно было жарко.
Настольный вентилятор выручал. Как позже выяснилось, надо было делать
отверстия минимум по 160 мм. для лучшего обмена воздуха. Но было уже
поздно.
Почему не поставил сплит – систему? Дурак! Некому было дать мне
дельного совета! Не повторяйте моих ошибок! Занимайте денег где хотите,
но, чтобы сплит – система у вас стояла!
Следом закупил четыре мешка плиточного клея (на заднюю стену) и девять
мешков штукатурки (для боковых стен и потолка).
12
Знакомые мастера поштукатурили все за один день. Я уже планировал
красить стены и делать электрику, но мастера сказали нельзя спешить, иначе
если покрасить сейчас стены, то будет грибок. Еще и дожди постоянно льют.
Решил сразу купить тепловую пушку и помочь тем самым сушиться стенам.
Далее покраска стен, полок, пола, установка электрики и прочих мелочей.
Какие бы еще я внес обязательные коррективы в ремонт? Плитка на пол!
Плитка! И еще раз плитка!
Какая бы хорошая краска для пола не была, со временем она стирается и
презентабельный вид сходит на нет. Мне приходилось подкрашивать полы
пару раз в год. При этом, работы с машинами приостанавливались на время
высыхания краски.
13
14
Ремонт длился целый месяц. Стоило оно того? Смотрите сами.
Если подытожить, то начать заниматься полировкой можно и в 18
квадратных метров. Делать химчистку в таком помещении – извращение.
Сейчас же у меня 28 квадратных метров. По мне так идеальная золотая
середина для начала. Можно смело дополнительно заниматься химчисткой,
клеить бронепленку, тонировку и т.д.
P.S. Если меня сейчас спросить:
-Вернулся ли обратно в свои 18 квадратов после 28?
-Никогда в жизни
15
Да будет свет. Выбор освещения.
Точечный свет – основа основ идеального высвечивания царапин.
Чем больше точечного света у вас в помещении, тем лучше.
Рекомендуемые характеристики для точечного света:
1. Мощность диодной лампы не меньше 30 Вт
2. Световой поток не меньше 2500 Лм
3. Цветовая температура не меньше 4000 К
16
Линейный свет – предназначен для наполнения комнаты светом. На потолке
можно использовать как дополнение к точечному свету для наполнения
комнаты светом, но не как основной источник для поиска царапин. Так же он
отлично высвечивает шагрень и вмятины.
Рекомендуемые характеристики для линейного света:
1. Мощность диодной линейной лампы не меньше 36 Вт
2. Световой поток не меньше 2500 Лм
3. Цветовая температура 6500 К
4. Длина плафона 1000-1192 мм
17
Стойка с прожектором.
Теперь поговорим о полировке боков автомобиля. Для удобства используется
стойка с прожекторами.
Раньше я использовал несколько прожекторов на стойке, но как показала
практика – достаточно и одного. Желтую громоздкую стойку я продал и
купил более легкий вариант, рассчитанный на один прожектор.
Рекомендуемые характеристики для прожектора:
1. Мощность диодной лампы 30 Вт
2. Световой поток не меньше 2500 Лм
3. Цветовая температура 4000-5500 К
18
Фонарик.
Необходим ли фонарик? 100%.
Т.к. он отлично высвечивает голограммы. Чем уже световой пучок, тем
лучше. Поэтому если вы думаете, что у вас отличный результат –
просто включите фонарик
На сегодняшний день есть два любимых моих фонарика по
цене/качеству.
Слева Unilite cri-1250r, справа альтернативный красный фонарик.
19
1. UNILITE CRI-1250R - мощный инспекционный фонарь с индексом
цветопередачи CRI 96+, световым потоком 1250 люмен, 3-мя
цветовыми температурами 2700K/4500K/6500K на основной линзе,
дополнительным УФ-светодиодом и торцевым прожектором с узким
световым пучком 250 люмен
2. Красный фонарик - Предназначен для контроля состояния ЛКП и
проводимых работ по полировке. Имеет 2 типа световых пучка:
узкий (для выявления голограмм) и широкий линзованный (для
выявления рисок).
20
Остается один вопрос, так сколько же нужно лампочек на
потолок и линейных светильников на стены?
Давайте приведу вам свои примеры.
В первом гараже (6 на 3 метра) на потолке было 10 лампочек.
Достаточно? Как показывает опыт - не совсем. Я бы добавил еще по
две с двух сторон и на стену несколько линейных светильников.
(смотреть рис. 1)
21
(Рис. 1 Желтый цвет – то, что по факту есть. Зеленый цвет – то, что добавил)
Теперь рассмотрим мой второй гараж (8 на 3.5 метра)
22
Почти идеально, но нет. Наверху одна линия со спотами длиной всего 4
метра. За счет того, что споты можно поворачивать - пучок света достает до
краев машины. Но длина гаража дает о себе знать, стало темнее, поэтому
идеальное наполнение светом помещения такого размера выглядело бы так
(смотреть рис. 2)
(Рис. 2 Желтый цвет – то, что по факту есть. Зеленый цвет – то, что добавил)
23
ГЛАВА 2. ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ РАБОТЫ
Мойка.
Мойка автомобиля... Как много про это можно рассказать.
Начну с забавной истории с клиентом.
Отполировал и покрыл керамикой автомобиль клиента. И дал рекомендации,
что первая мойка должна быть не раньше, чем через неделю (таких
рекомендаций придерживаются все производители керамик).
Проходит месяц. Мне пишет клиент:
- Саш, керамика не работает
- В смысле???????????????
- Ну нет гидрофобных свойств, машина в налете каком-то
- …. Ну рассказывай, как вы мыли машину)
- Как обычно, нанесли пену, смыли под давлением. Все.
- Как все? Это тебе помыли автомобиль первой фазой. А где вторая
фаза?
- Я думал и так сработает
- Так откуда взяться гидрофобным свойствам, если автомобиль покрыт
статической грязью? Вторая фаза как раз и предназначена чтобы убрать
статику и затем воочию наблюдать все прелести гидрофобных свойств
керамики.
Настало время рассказать вам более подробно про предварительную, первую,
вторую и третью фазы мойки кузова.
24
Предварительная фаза мойки.
На весь автомобиль наносится эмульсия с помощью накачного распылителя,
через 2 минуты тщательно смыть с помощью устройства для мойки под
высоким давлением. Этот этап необходим, чтобы удалить все грубые и
основные загрязнения с поверхности автомобиля.
Для выполнения данного этапа нам понадобится:
1. Накачной распылитель IK MULTI Pro 2 (рекомендуемый объем 1.5
литра, не меньше)
25
2. Состав для первичной мойки Koch Chemie Multi Star pH 12,5
(Добавить воду в пропорции от 1:30 до 1:60, Не давать высыхать на
поверхности. Не наносить под открытыми лучами солнца. Не
использовать на горячих поверхностях.)
Первая фаза мойки.
После предварительной фазы мойки идет первая фаза мойки, та самая,
которую мы привыкли видеть на всех мойках России. Состав наносят снизу
вверх во избежание возникновения ручьёв. При таком нанесении состав на
поверхности удерживается дольше. Спустя 3-5 минут смойте большим
количеством воды под давлением.
26
Для выполнения данного этапа нам понадобится:
1. Karcher пенокомплект, 1л
2. Состав для первичной мойки Koch Chemie Multi Star pH 12,5
(Добавить воду в пропорции от 1:3 до 1:6)
3. Аппарат высокого давления Karcher K7 Compact (не меньше серии
Karcher K5)
27
Вторая фаза мойки.
Самая долгая и жизненно необходимая фаза для получения идеально чистого
автомобиля на выходе.
Наносим шампунь с пенокомплекта на весь кузов, одеваем варежку для
мойки кузова и продольными движениями (предварительно смочив ее в воде
с ведром), протираем без давления каждую деталь, полоская при этом
варежку в ведре с сепаратором после протирки каждой детали. Для низа
машины используем другую варежку и другое ведро с сепаратором. Так же
все стыки, молдинги, решетки и т.д. проходим мягчайшей кисточкой. Не
забываем на данном этапе и про внутренние арки колес и сами диски с
резиной. Для этих деталей мы будем использовать свои щетки и кисти, а
также свой отдельный триггер с щелочным шампунем. Для более
тщательного вымывания колес рекомендуется прокатить автомобиль чуть
вперед. После данных процедур смойте кузов большим количеством воды
под давлением.
28
Для выполнения данного этапа нам понадобится:
1. Karcher пенокомплект, 1л
2. Koch Chemie Acid Shampoo SIO2 шампунь, pH 1,0 (Пенокомплект.
Добавить воду в пропорции от 1:20 до 1:50. Мойка через ведро.
Разведите состав в ведре. Рекомендуемый объём ведра от 15–20 л воды.
Пропорция с водой: до 1:300.)
3. Аппарат высокого давления Karcher K7 Compact (не меньше серии
Karcher K5)
4. Варежка Dry Monster Mitt Blue для мойки кузова и порогов – 2шт.
5. LERATON Bucket ведро для мойки автомобилей, 18л -2шт.
6. LERATON BS1 сепаратор для ведра тайфун, черный -2шт.
29
7. Work Stuff Rubber Albino ультрамягкая кисть для детейлинга, 16мм
(для молдингов, решеток и т.д.)
8. Work Stuff Rubber Albino ультрамягкая кисть для детейлинга, 30мм
(для молдингов, решеток и т.д.)
9. 999063 Koch Chemie бутылка для распрыскивателя (для щелочного
шампуня, для дисков)
10. Au-932 Autech триггер универсальный, белый (для бутылки для
распрыскивателя)
11. Состав для первичной мойки Koch Chemie Multi Star pH 12,5 (для арок
и дисков)
12. 644052 Vikan щетка (для резины)
30
13. 872 Hi-Tech Long Handle Nylex Brush Blue щетка с длинной ручкой (для
внутренностей дисков)
14. LERATON DBR3 кисть для детейлинга, искусственная щетина, 35 мм
(для дисков)
15. WWBN-2 Hi-Tech Nylon Whitewall Brush Bristle щетка с нейлоновой
щетиной (для внутренностей арок)
16. JSN NATRIX Jeta PRO износостойкие нитриловые перчатки, цвет
черный L (50шт)
31
Третья фаза мойки.
Теперь можно перейти к третьей фазе. Вы все уже видели это нашумевшее
видео:
https://youtu.be/iX3LV9eHgsE
Такого “вау” эффекта можно добиться исключительно после нанесения
третьей фазы ProtectorWax - консервирующего воска при одном
условии! Если ваш автомобиль изначально покрыт защитным составом
с мощнейшими гидрофобными свойствами! Если вы будете наносить
третью фазу на не покрытый ничем кузов, не ждите золотых гор, как
обещают в описании данного воска:
“Зеркальный блеск, эффект водонепроницаемости и интенсивная защита.
Инновационный консервирующий полимер премиум–класса устанавливает
новые стандарты в области обеспечения защиты и стойкости, придания
экстремально насыщенного блеска и длительного водоотталкивающего
свойства (эффект гидрофобности). При регулярном применении имеет
32
накопительный эффект, что позволяет значительно повысить защитные
функции состава и увеличить блеск ЛКП” - пиздеж
Вот еще одно видео для примера, снято сразу после второй фазы, так же
видим мощнейший гидрофоб! Но согласитесь, когда данный гидрофоб
выделяется “белыми капельками” как на видео выше – “вау” эффект
обеспечен.
https://youtu.be/26E1xgWhSZo
Ходит один миф, что третью фазу не рекомендуют наносить на покрытый
керамикой автомобиль, т.к. воск будет забивать керамику.
Но как видите на первом видео, все отлично. Поэтому лично буду наблюдать
как поведет себя керамика при условии постоянного мытья автомобиля на
трехфазной мойке.
Результатами теста буду делиться с вами уже в Telegram канале.
33
Если подвести итог, то третья фаза служит в первую очередь для облегчения
сушки кузова, т.е. чем мощнее гидрофоб, как следствие, меньшее количество
воды на поверхности.
Но! Мощный гидрофоб прежде всего дает керамика! Поэтому использование
третьей фазы ProtectorWax -сомнительное действие.
Наносить состав на чистый (сразу после второй фазы), но все еще влажный
автомобиль с помощью пенокомплекта и дайте составу впитаться пару
минут. Далее смываем состав с кузова автомобиля водой без напора (со
шланги) и приступаем к сушке автомобиля.
Сушить кузов принято турбосушкой и местами применять фибру для сушки.
https://youtu.be/DMRr3FRHTtk
Для выполнения данного этапа нам понадобится:
1. Karcher пенокомплект, 1л
34
2. Аппарат высокого давления Karcher K7 Compact (не меньше серии
Karcher K5)
3. 319001 Koch Chemie ProtectorWax консервирующий полимер, 1л
(пенокомплект - 30мл на 1л воды, нанесение через опрыскиватель - 5-
7мл на 1л воды)
4. 666220 Autech двухтурбинная обдувка, 3200 Вт, 20-85 м/с, синяя
5. Dry Monster микрофибра для сушки серая 50х60см, 520гр/м2
6. DT-0245 Detail PW Plush Wipe микрофибра 400г/м2, 40х40см (для
протирки дисков, проемов) – 3шт.
35
Теперь можно насладиться результатом
Как вы поняли, это была первая мойка моего автомобиля после
профессиональной глубокой полировки и покрытием кузова керамикой Gliss
Pro Graphene в два слоя.
36
https://youtu.be/EqTB8ggwYpY
Скоро и ваши автомобили так заблестят, просто дочитайте книгу до конца
Если подвести небольшой итог по мойке, то трехфазная мойка сводит риски
появления царапин к минимуму, по сравнению с обычными мойками, где
сразу после первой фазы начинают растирать статику тряпками. А статика —
это прежде всего абразив. Оттуда и получаются “красивые круговые” риски
на вашем автомобиле.
37
Дополнительная очистка кузова.
Что?? Это еще не конец???
Получается да. Как оказалось, не достаточно просто отмыть автомобиль от
грязи. На кузове так же могут присутствовать битумные пятна,
металлические вкрапления, инородная краска, смолы деревьев и т.д.
Для каждого типа загрязнения существует своя автохимия.
Очищать битумные пятна и металлические вкрапления рекомендую
сразу после второй фазы мойки, а инородную краску, клей и смолы
деревьев перед финальной очисткой кузова глиной.
Битумные пятна
Наносим обильно состав антибитума на весь кузов. Ждем 3-5 минут. Берем
микрофибру и продольными движениями, протираем со средним давлением
каждую деталь. Смываем обильно кузов напором воды. При необходимости
можно повторить данную процедуру еще раз.
Металлические вкрапления
Следом за антибитумом, наносим на кузов средство от металлических
вкраплений. Ждем 3-5 минут. Берем микрофибру и продольными
движениями, протираем со средним давлением каждую деталь. Смываем
обильно кузов напором воды. При необходимости можно повторить данную
процедуру еще раз.
38
Инородная краска, клей, древесные смолы
Принцип удаления данных видов загрязнений на ЛКП очень похож. Берем
специальное средство, промачиваем ватный спонж или микрофибру и
прикладываем на место с загрязнением на время не больше чем на 3 минуты.
Затем поступательными движениями протираем данный участок. Так же
необходимо данный участок смыть водой или протереть влажной
микрофиброй. При необходимости можно повторить данную процедуру еще
раз.
Важно помнить! Данный состав безопасен для ЛКП и стекол, но за
считанные секунды разъедает пластик и резинки, будьте аккуратны.
Для удаления клея на пластике можно использовать к примеру SS919
Shine Systems CitrusCleaner апельсиновый очиститель, 750мл
Для удаления клея от шильдиков рекомендую использовать резиновый диск
на дрели.
Из особенностей:
Каждые 5-10 сек. Следите за нагревом обрабатываемого участка, греется
очень сильно.
39
Очистка хрома и водного камня.
Начну с того, что хромированные детали очень нежные и восприимчивые к
царапинам. Поэтому начинать их очистку нужно с самого щадящего способа.
Самым щадящим способом очистки являются распыляемые средства на
хром, без механических воздействий.
Это средство отлично очищает лакокрасочное покрытие и стекла от
кальциевых пятен, водного камня и следов жесткой воды, а также, благодаря
содержащимся в нем компонентам, предотвращает их повторное появление
на поверхностях. Не разрушает кварцевые и керамические покрытия.
Распыляем на хромированные детали, ждем пару минут (так же можно
микрофиброй без давления протереть данные участки) и смываем водой.
Затем вытираем насухо микрофиброй.
40
41
Но бывают пострашнее ситуации, где без специальной пасты для очистки
хрома не обойтись.
Наносим пасту на микрофибру или на вырезанный кусочек из
полировального кружка и продольными движениями проходим по хрому,
следом собирая остатки пасты чистой микрофиброй. Затем мы будем его
полировать, но это уже в разделе полировка.
42
Очистка выхлопных труб.
Тут кто на что горазд. Но смысл один и тот же. Используем пасту AUTOSOL
Metal Polish.
Можно как вручную натирать, либо надеть насадку в виде поролона на дрель
и прорабатывать механически. Следом можно добавить проработку роторной
машинкой. Но для этого должны быть отдельные полировальные кружки.
43
Глина или скраб?
Теперь можно приступить к очистке ЛКП глиной или скрабом.
Запомните одно, как тщательно вы бы не вымывали ваш автомобиль, все
равно на нем останутся различные загрязнения и вкрапления!
Глина предназначена для удаления осевших на поверхности кузова
автомобиля металлических частиц (железнодорожная, тормозная и
производственная пыль) и неметаллических (древесная смола и сок, птичий
помет, остатки насекомых, дорожный битум).
Чистка глиной должна осуществляться только продольными движениями.
Можно ли давить на глину? Можно. Ибо порой бывают очень стойкие
вкрапления.
Важно! Глина царапает ЛКП! Как я узнал? Все очень просто. Потер глиной
отполированный автомобиль в идеал
Перед началом небольшого тестирования крышку багажника отполировал в
ноль.
Ради интереса, одну часть крышки багажника натирал глиной с простой
водой, а другую часть с лубрикантом. В качестве лубриканта использовал
шампунь, просто добавив несколько капель в литровую бутылку.
44
Так вот, на месте, где применялся лубрикант, риска от глины была на 50%
меньше чем в месте, где натирал просто с водой. Но все равно есть! Любые
натирания ЛКП неизбежно ведут к царапинам!
Но без этой глины ни как не обойтись, т.к. только благодаря ей мы сможем
подготовить поверхность ЛКП на 100% перед полировкой.
45
Лакокрасочное покрытие после очистки глиной становится очень гладким и
чистым.
Глинить с водой или с лубрикантом? Как хотите. И так и так можно. Все
равно полировать автомобиль, поэтому нарисованная больше риска в случае
с водой – капля в море. Знайте одно, с лубрикантом глина кратно быстрее
приходит в негодность.
Какую выбрать глину абразивную или неабразивную? Я работал всеми. И
могу сказать, что каждая справляется со своими обязанностями на отлично.
Поэтому не заморачивайтесь с выбором.
СКРАБ
Плюсы:
За счет большей площади очистка кузова происходит кратно быстрее
Минусы:
Матовит верхушки шагрени. Но! Один фиг полировать
Несмотря на то, что у этого скраба есть липучка и его можно использовать на
полировальной машинке – не рекомендую. Лучше работать им вручную, по
технологии как и с глиной.
Так же, если вы используете лубрикант, то после этого придется мыть
автомобиль второй фазой.
А если с водой, то просто сушите кузов, обезжириваете, и приступаете к
оклейке!
46
Обезжиривать кузов перед оклейкой малярной лентой обязательно. Делаем
пару пшиков на деталь и протираем микрофиброй.
47
Для выполнения данного этапа нам понадобится:
1. DT-0129 Detail BT Bitum очиститель гудрона и битума, 5л
2. DT-0133 Detail IR Iron нейтральный очиститель дисков и кузова, 5л
3. LERATON G10 очиститель клея и граффити, 473мл
4. 257498 KRAUSS Eraser Wheel диск для снятия скотча с адаптером,
88х15мм
5. Shiny Garage Spot Off очиститель от водного камня, 500мл
6. AUTOSOL M1 полироль для хромированного пластика, 75мл
7. AUTOSOL Stainless Steel Polish полироль для нержавеющей стали,
75мл
48
8. AUTOSOL Metal Polish полироль для металлов, 75мл
9. 999063 Koch Chemie бутылка для распрыскивателя
10. Au-932 Autech триггер универсальный, белый
11. CBB001 Joybond Blue Clay полировочная глина синяя, 200г
12. Shiny Garage Sleek Premium Shampoo Tutti Frutti автошампунь, 500мл
13. 20PSP CarPRO Polyshave Decon Disc круг автоскраб, 150мм
14. 17991 CarPRO Eraser универсальный очиститель обезжириватель,
500мл
49
15. Terry King комплект универсальных микрофибр, 35х35см (9шт)
16. DT-0244 Detail FW Finish Wipe микрофибра 600г/м2, 40х40см
17. DT-0245 Detail PW Plush Wipe микрофибра 400г/м2, 40х40см
18. Dry Monster Deutsch Microfiber микрофибра 40х40см, 420г/м2
Искать гараж с имеющейся возможностью мыть автомобиль прям в
боксе или можно обойтись без своей мойки?
Казалось бы, нет мойки. Что делать? Не заниматься любимым делом что
ли?
50
РАССКАЗЫВАЮ РАБОЧУЮ СХЕМУ.
1. 2. По пути ко мне я всегда просил клиентов заехать на мойку.
Когда они ко мне приезжали, автомобиль мог быть покрыт немного
пылью (в зависимости на каком расстоянии находится от вас мойка).
3. Давайте будем реалистами, автомобиль все равно полировать, поэтому
если мы сгоним эту пыль фиброй с водичкой из ведра, хуже ЛКП - по
сравнению что уже есть, точно не станет.
4. 5. Поэтому всегда в гараже у меня было две канистры с водой.
Есть ли минусы у такой подготовки? Конечно. Так как клиенту на
мойке не обрабатывают кузов антибитумом и средством от
металлических вкраплений, то вам приходится кратно дольше елозить
по кузову глиной, чтобы вобрать в себя все эти оставшиеся загрязнения
на ЛКП.
6. Далее протираем кузов. Обезжириваем. Оклеиваем. И приступаем к
полировке.
51
1. 2. 3. 4. 52
ВТОРАЯ СХЕМА. БОЛЕЕ ПРАВИЛЬНАЯ И УДОБНАЯ
Что вам мешает встретиться с клиентом на мойке (предварительно
договориться с мойщиком о доп. работах), привести с собой антибитум
и средство от металлических вкраплений и обработать кузов?
Чем ближе мойка, тем лучше. У меня она находится в 50 метров от
нового гаража. Встречаюсь с клиентами на мойке, забираю ключи и
приступаю к подготовке.
После того как помыли тщательно и обработали кузов спец. составами
– отгоняю авто в гараж, где уже спокойно прохожу кузов глиной с
водичкой.
Затем протираю, обезжириваю, оклеиваю и приступаю к полировке.
Глава 3. Оклейка
Подрыв лакового слоя.
Прежде чем оклеить ребра и зоны риска малярной лентой, нам необходимо
сделать замеры толщиномером по кузову, для того чтобы выявить крашеные
детали.
Почему это так важно знать перед оклейкой? Опыт друзья, опыт. Сотни
сделанных мною и учениками машин дают о себе знать.
Есть такое понятие - отслаивание лака от базового слоя краски, из-за
нарушения одного или двух процессов маляром, во время самой покраски
детали
Нарушение одного или двух процессов может приводить к отслоению лака от
базы.
Возможные причины, почему так происходит:
1. Избыток растворителя в базе при окраске.
53
2. Использование продуктов различных производителей, несоответствие
на химическом уровне.
3. Влага и недостаточный воздухообмен, на месте, где маляр производил
окраску.
4. Несоблюдение технологии нанесения базовой краски.
Поэтому оклейка крашенных деталей – это как игра в рулетку. Повезет?
Малярную ленту с детали отклеите без последствий. Не повезет? Отклеите
вместе с лаком.
Кто виноват? Владелец, который решил сэкономить на покраске? Частично.
Скупой платит дважды.
Виноват конечно же маляр, который не является профессионалом своего дела
и сделал свою работу некачественно.
Как быть в данной ситуации? Не оклеить - появляется риск снести ребро.
Оклеить – появляется риск подорвать лак при отклеивании.
Полировать то все равно надо крашенную деталь, поэтому я оклеиваю такие
детали, но с одним условием:
1. Понижаю адгезию малярной ленты - просто несколько раз малярную
ленту прицепить/оторвать от джинсов (штанин)
2. Во время снятия малярной ленты с детали, не снимаю ее с привычной
быстротой, а снятие происходит очень медленно.
Такими способом мы максимально минимизируем (но не гарантируем
100%) риск подрыва лакового слоя вместе с малярной лентой.
Для чего нужно оклеивать ребра?
Наверно самое игнорируемое действие большинства детейлеров.
Мало кто отказывается включать хоть какую-то логику в процессе
оклеивания.
54
Сейчас покажу как выглядит всеми вами привыкшая оклейка деталей:
Правильно, никак не выглядит Кто-то скажет, что он же пилит на
эксцентрике, якобы безопасно. А то что ему все равно нужно опустится на
глубину царапины к примеру в 10 микрон, и соседнему ребру достается
такое же “утонщение лкп” – об этом не задумывались?
Или так. Обратите внимание, человек заклеил ребро соседней двери, а ребро
крыла оставил на произвол судьбы. Самая популярная ошибка.
Не для кого ни секрет, что на ребрах лака всегда КРАТНО меньше, чем
непосредственно на самой детали. Это все слышали, но на практике никто не
проверял.
55
Я полировал свой первый автомобиль Kia Rio больше 20 раз и знаю о чем я
говорю.
К примеру, на пятой полировке своего автомобиля, я решил схалтурить и не
стал оклеивать ребра на переднем крыле, тем более померив деталь
толщиномером - он показал около 110 микрон. Это якобы значит, что лака же
много, можно смело полировать! ДА! СМЕЛО! НО ПРЯМЫЕ ПЛОСКОСТИ!
НЕ РЕБРА! В итоге, поелозив по детали первым проходом, ребро на детали
уже посветлело (пробитие, кончился лак) ... И это на пятый раз полировки!
Почему раньше не было пробития спросите вы?
Потому что раз на раз не приходится. Никогда не известно, сколько на ребре
лака. Несмотря на то, что я раньше оклеивал это ребро, после расклейки мы
же все равно эксцентрикуем деталь, лак становится тоньше. И это,
повторюсь с трепетным подходом к своему автомобилю, с постоянной
оклейкой!
А вот вам еще пример интересный. Приезжает на обучение ученик из Крыма
на своем автомобиле, со словами, что его машину уже как-то полировали в
чужой студии. На тот момент он, естественно, не знал всех тонкостей и
конечно же ему никто не оклеивал ребра. Но, т.к. машина была первый раз на
полировке, то мастерам конечно же повезло (Обычно на первый второй раз
везет). Но я сразу предупредил ученика о последствиях.
56
Мы конечно же оклеили все ребра, сделали полировку первым и вторым
проходом и настало время эксцентрика. Расклеили ребра, начали
эксцентриковать и на стойке посветлело ребро. Вы только вдумайтесь в это,
на финишной стадии эксцентриком!
К чему я все это клоню? Вы никогда не узнаете, сколько раз до вас
автомобиль полировался! Поэтому наша задача всегда максимально
минимизировать риски!
Спросив как-то крупную студию, почему вы не клеите ребра?
-Саш, да все равно пронесет на первые разы, а если не пронесет, у нас
есть малярка.
Вы такого подхода хотите к своему автомобилю? Я лично нет.
Сейчас покажу правильную технологию оклейки. Задача защитить не только
ребра по периметру детали, но и ребра на самой детали.
Задача отполировать, к примеру крышу. Значит что? Правильно, оклеиваем
ребра по периметру заходя на 2мм. на ребро. Игнорируя при том, что
малярная лента ложится на пластмассовую вставку, когда мы будем ее
57
полировать, тогда и эту планку будем обклеивать по периметру игнорируя
уже отполированную крышу).
Частый вопрос:
А что, ребра вообще не полируются что ли? Будет же
неотполированные участки на общем виде отполированной машины.
Полируются конечно! Но на втором и третьем проходе!
Основной выпил царапин происходит на первом проходе! Который может
длиться и пол часа, и час. Вы только вдумайтесь сколько раз получает
ребро касаний полировальной машинкой.
Поэтому ребра и оклеиваются на первом проходе, когда стоит задача
выпила царапин!
А вот уже на втором и третьем проходе малярная лента переклеивается
под ребро, тем самым дав нам освежить ребра, чтобы они смотрелись
целостно с отполированными деталями.
Т.к. второй и третий проход делается в среднем по минуте, то теперь
задумайтесь насколько кратно меньше мы начинаем елозить по ребрам,
58
нежели если бы мы вообще не оклеивали ребра и фигачили по детали
начиная с первого по третий проход.
Ребра на детали оклеиваются контурной узкой лентой:
Переклейка для второго и третьего прохода под ребро выглядит так(слева
фотография – для первого прохода, справа фотография – для второго и
третьего прохода) :
59
Контурную ленту на ребрах на детали так же снимаем после первого
прохода.
Далее, не посредственно уже как приступим к полировке разных деталей, я
буду уже выкладывать фото как я оклеивал эти детали.
Для данной процедуры нам понадобится:
1. 5820628/6 Jeta PRO контурная лента ПВХ зеленая 6мм, 55м
2. MSK 6265 EUROCEL маскирующая лента 80°С-30 мин синяя 25мм х
45м
3. MSK 6265 EUROCEL маскирующая лента 80°С-30 мин синяя 38мм х
45м
60
ГЛАВА 4. ПОЛИРОВКА
Выбор полировальной машинки для первого и второго прохода.
За все свои годы работы, я сделал для себя вывод, что первый проход
комфортнее и эффективнее делать роторной машинкой, а не экцентриковой
(к этому мы еще вернемся). Именно первым проходом выпиливается 99%
царапин. Ну а пока поделюсь с вами своим мнением по поводу выбора
роторной машинки.
Самые важные параметры выбора роторной машинки:
1. 2. Чтобы не было просадов при давлении на первых скоростях.
Низкий центр тяжести для комфортной работы.
3. Контроль дозирования оборотов
В моих руках побывало очень много бюджетных полировальных машинок.
Сейчас я поделюсь с вами отзывом о каждой из них. Лично я свой выбор
остановил на Makita 9237CB, т.к. она не только отвечает самым важным
критериям выбора, но и оптимальной стоимостью.
Низкий
центр
тяжести
Контроль
дозирования
оборотов
Вес
машинки
Наименование
Роторной
машинки
Просады
при
давлении
на
первых
скоростях
Надежность Цена
(на 21.02.21)
Makita 9237CB Нет Да Да 3.4 кг Да 17 280р.
Интерскол
УПМ-
180/1300ЭМ
Да Нет Нет 3.2 кг Нет 6 677р.
HUBERTH
RP207183-R
Да Да Нет 2.4 кг Нет 7 291р.
DeWALT
DWP849X
Да Нет Да 3 кг Да 15 790р.
Au-081501010
Autech
Да Да Нет 2.8 кг Нет 12 438р.
Rupes LH
18ENS
Нет Нет Да 2 кг Да 27 716р.
PE 14-2 150
FLEX
Нет Да Да 2.3 кг Да 38 700р.
Festool RAP
150-14 FE
Нет Да Да 2.1 кг Да 45 886р.
61
Надежность тоже очень важный параметр)
У многих возникнет вопрос, что я подразумеваю под низким центром
тяжести?
Время делиться эмоциями.
Я сразу как протестил Интерскол УПМ-180/1300ЭМ, отправил голосовое
в свое сообщество моим ученикам. Как говорится " с пылу с жару".
Переведу его в текстовый формат:
"По поводу интерскола, я расскажу вам что мне в ней не нравится. Как
бы простыми словами объяснить. Кто-нибудь катался на картинге? На
сколько он четко, резво, остро входит в повороты. Или взять, к примеру
62
высокую фуру. О какой четкости в поворотах там можно говорить? Но
при этом что картинг, что фура справляется с поставленной задачей и
поворачивает же, но КАК поворачивает, это уже совсем другой вопрос. У
интерскола как будто смещен центр тяжести. Когда ей работаешь, она
как табуретка высокая. Естественно, время от времени я перекидываю
подложку на макиту и сравниваю ощущения. И тут все становится на
свои места! Макита как приземленная что-ли. Как картинг! Центр
тяжести внизу. Разница сразу на лицо!
Показать результат интерсколом можно на прямых горизонтальных
участках? Можно. Но не комфортно ей работать! Чтобы не проседали
обороты, приходится раскручивать ее к 1200-1500 оборотам.
А как же различные изгибы на кузове? Ведь там уже не поработаешь на
таких скоростях, это не безопасно.
Опускаешь обороты до комфортной работы в этих местах и все,
начинает проседать обороты при давлении.
Проседают обороты? Падает эффективность пиления. Тратится лишнее
время. Требуется больше загрузки пасты для проработки детали снова и
снова. Какие можно сделать выводы?
Собирайте на макиту, не ипите мне мозг! "
А вот вам наглядный пример низкого центра тяжести:
Обратите внимание на шпильки(вал). Чем вал короче, тем ниже центр
тяжести, тем самым комфортнее работать с полировальной машинкой.
63
Как отличить оригинальную макиту от китайской
подделки?
Очень частый вопрос от учеников:
- Саш, на авито видел макиту новую за 4000 - 6000р. Как такое возможно?
На авито продают китайские подделки. Вот несколько признаков, по
которым можно отличить оригинал от подделки.
1. Китайскую подделку продают под названием Makita 9227CB
(действительно, раньше был такой шифр у прошлой версии макиты, но
ее уже очень давно сняли с производства).
Сейчас же существует только одно правильное название Makita
9237CB.
2. Оригинальная Makita 9237CB имеет прорезиненную накладку на
передней части машинки, у китайской подделки в этом месте голый
металл.
3. Еще одно различие, это курок скорости. У подделки он прямоугольный
и весь выпирает с ручки. У оригинала он является продолжением ручки
с одной стороны.
4. Так же можно добавить сюда сеточки забора воздуха. У подделки их
попросту нет, там просто прорези в корпусе.
64
А вот так выглядит оригинальная Makita 9237CB
65
Выбор маленькой роторной полировальной
машинки.
Маленький ротор прежде всего необходим для комфортной работы с
маленькими деталями, для проработки деталей по периметру, для фар,
фонарей, бамперов и т.д.
Комфортная работа получается исключительно за счет легкого веса и малых
габаритов самой роторной машинки.
У меня лично SGCB RO Mini Polisher. Машинке уже 4 года, работает как
часики. Такую в продаже уже не найти. Но есть так же отличный
альтернативный вариант:
R3-SET KRAUSS Superpolish мини роторная машинка + 41 предмет в
комплекте (набор)
Выбор подложки для роторной машинки.
Подложки, которые идут в комплекте с машинками слишком жесткие. С
такими работать на различных изгибах, не то, что мучение. Извращение!
Различных альтернатив существует множество. Перечислять все, я не вижу
смысла. Я просто покажу вам то, чем работаю лично.
66
Для большого ротора:
357550 KRAUSS Super Soft ультрамягкая подложка для полировальных
кругов М14, 125мм
Для маленького ротора (но можно их накрутить и на большой):
357552 KRAUSS Super Soft ультрамягкая подложка для полировальных
кругов М14, 75мм
LERATON BP30 подложка под полировальный круг, 30мм
Гибкий вал, удлинители(подходит как на маленький так и на большой
ротор)
67
Данные вещи так же можно накрутить как на маленький, так и на большой
ротор. Поэтому этот пункт сразу идет за подложками.
Au-3800 Autech удлинители для полировальных машинок (3шт)
Au10kit Autech гибкий вал для полировки труднодоступных мест
(комплект)
Выбор полировальной машинки для финишного
прохода.
Финиш комфортнее делать на эксцентриковой полировальной машинке.
Если роторная машинка вращает свою подложку по кругу, вокруг ведущего
вала, то подложка эксцентриковой машинки одновременно совершает два
вида движения: вращательное и возвратно – поступательное.
Финишировать можно и на роторной машинке, но на эксцентриковой финиш
чище.
Эксцентриковые машинки, которые есть у меня:
68
XFE 7-15 FLEX эксцентриковая полировальная машина, d125/150мм
LHR15 MARKII Rupes угловая полировальная эксцентриковая
машинка, d125мм
LHR75E Rupes угловая полировальная эксцентриковая минимашинка,
d75мм
Покупать, когда жизнь удалась:
XCE 8 125 Set FLEX эксцентриковая полировальная машина на
аккумуляторе, d125мм
PXE 80 Set FLEX полировальная машина для небольших площадей на
аккумуляторе, d80мм
69
Пипец, уже 70 страница.... А мы еще не начали полировать
Полировка антенны.
Начинаем всегда с самой верхней точки автомобиля. Вы должны знать, что
все навесное оборудование (антенны, зеркала, ручки дверей, спойлера и т.д.)
красят в один слой лака. Поэтому есть такое понятие “освежить” деталь, т.к.
эти детали к тому же еще из пластика и их не замерить толщиномером.
Освежаю я навесные детали без фанатизма, начиная сразу со второго
прохода. Но прежде чем приступить к полировке, нужно убедиться, что мы
заклеили все опасные места. Ведь наша самая главная задача - не навредить.
Берем малярную и контурную ленту.
70
Начинаем оклеивать резиновый уплотнитель.
71
Обратите внимание, торец круга – всегда является повышенной опасностью
повредить ЛКП. Наша задача минимизировать риски повреждения. Поэтому
по периметру антенны заклеиваем все малярной лентой.
Для полировки вторым проходом на маленьком роторе (в данном случае
первым проходом) нам понадобится:
1. Полировальная паста Sonax NP 03-06
2. Маленькая роторная машинка sgcb
3. Подложка FlexiPads Ultra Soft 75мм
4. Полировальный круг средней жесткости Perfecta 80мм ( либо средней
жесткости желтый Rupes 80мм)
72
Действия:
1. Выставляем первую скорость
2. Загружаем пасту как показано на рисунке и растираем ее пальцем на
полировальном круге исключительно для того, чтобы паста не
разлетелась по сторонам на такой маленькой детали.
73
Основные правила полировки:
1. Никаких пауз во время движения, никаких задержек на месте
2. Контроль температуры нагрева детали
3. Полировка всегда происходит по двум соседним участкам
4. Не допускать подсушивание пасты на пластиковых деталях
5. Полировка по плоскостям
6. Полировальную машинку всегда держим двумя руками
Пример как держать маленький ротор:
Если посмотрим ниже на картинку, то мы видим, что антенна имеет
несколько плоскостей. Начнем с верхней плоскости. Полировальную
машинку необходимо водить от начала плоскости (1), до конца плоскости
(2), затем от конца плоскости (2), до начала плоскости (1) – и так
циклично, на протяжении 10-15 сек., с давлением 4-5кг.
74
Данную процедуру повторяем для остальных плоскостей (кроме задней).
Для понимания давления на машинку в кг. – возьмите обычные весы,
и надавите на них полировальной машинкой (можно включенной,
если поверхность весов стеклянная).
Переходим к задней плоскости. Казалось бы, что может пойти не так. Есть
большая вероятность зацепить заднее стекло. Поэтому клеим дополнительно
малярную ленту или подкладываем мягкую микрофибру. Т.к. участок
полировки слишком маленький, то 10-15 сек. чреваты перегревом.
Поэтому данный участок будем полировать циклично по всей плоскости 5-
7сек. с давлением на машинку 3-4кг.
75
Приступим к третьему проходу, финишному (в данном случае второй проход
по счету)
Нам понадобится:
1. 2. 3. Маленький LHR75E Rupes угловая полировальная эксцентриковая
минимашинка, d75мм
Полировальная паста Sonax Perfect Finish
Полировальный круг средней жесткости Perfecta 80мм ( либо средней
жесткости желтый Rupes 80мм)
Наши действия:
1. Выставляем 2/3 скорость (не больше). Чем больше полировальный
круг свисает с плоскости, тем ставим меньше скорость. Если
полировальный круг лежит всей плоскостью на детали, то самая
эффективная скорость эксцентрикования 6 (максимальная).
Загружаем пасту как показано на рисунке и растираем ее пальцем на
полировальном круге исключительно для того, чтобы паста не разлетелась
по сторонам на такой маленькой детали.
76
Пример как держать маленький эксцентрик:
77
Начнем с верхней плоскости. Полировальную машинку необходимо
водить от начала плоскости (1), до конца плоскости (2), затем от конца
плоскости (2), до начала плоскости (1) – и так циклично, на протяжении 7-
10 сек., с давлением 0кг. На эксцентрик давить не нужно, он сам сделает
всю необходимую работу под своим весом.
Данную процедуру повторяем для остальных плоскостей, с единственным
условием, когда эксцентрик работает с боку, то давление на машинку 1-
2кг. По секундам так же 7-10 сек., на задней плоскости достаточно 5 сек.
работы.
78
Пасту с любой детали будем протирать всегда микрофиброй с длинным
ворсом:
На финише получаем вот такой результат:
79
Полировка крыши.
Не устану повторять, прежде чем приступить к полировке, необходимо
обклеить все ребра.
Как вы смогли заметить, на крыше у нас много составных деталей. Как быть?
Как и всегда. Работаем подетально. Если работаем с деталью под номером 1,
то оклеиваем все ребра по периметру, залазив на ребро на 2мм. Если
работаем с деталью под номером 2, то тут уже накладной пластмассовый
молдинг. Вспоминаем, навесные детали всегда красятся в один слой лака,
поэтому этот молдинг будем освежать без фанатизма, так же как и антенну.
80
Пример оклейки крыши для первого прохода. Как видите антенну тоже
оклеили, потому что торец круга – всегда является повышенной опасностью
повредить ЛКП
.
81
Смотрим на состояние. Видим много прямых царапин.
82
Лака у нас много в запасе ( в проеме 80 микрон ).
Для полировки первым проходом нам понадобится:
1. Полировальная паста Sonax Ultimate Cut
2. Большая роторная машинка Makita 9237CB
3. Подложка ZviZZer 125мм
4. Полировальный круг мех Lake Country 125мм
83
Как держать роторную машинку:
Хвост машинки смотрит под 45 градусов в сторону, правой рукой постоянно
ловим горизонт во время полировки. Левой рукой будем давить на ротор.
Чем сильнее давление, тем эффективность пиления выше. Чем выше
скорость полировки, тем так же повышается эффективность пиления, но
обратная сторона большой скорости – меньше контроль полировальной
машинки.
84
Загружаем пасту как на фото, и размазываем ее по участку 5-7 сек.
Напоминание о горизонте.
85
Полировать на больших площадях нужно всегда участками 40 на 40см.
Полируем всегда змейкой по горизонтали, от единички до двоечки, затем от
двоечки до единички – и так циклично (не забываем про первое правило
полировки – никаких пауз во время движения, никаких задержек на месте) .
Скорость на прямых горизонтальных поверхностях рекомендую
использовать от 1.9 до 3 (800-1500 оборотов) . Но помним, обратная сторона
большой скорости – меньше контроль полировальной машинки. Поэтому в
основном мой любимый диапазон работы на прямых горизонтальных
поверхностях от 1.9 до 2.5 (800-1200 оборотов). Давление на машинку на
прямых горизонтальных поверхностях используем 20 кг. Вы спросите, а что
если использовать давление 10 кг, результата не будет? Будет, но КРАТНО
дольше, нежели использовать давление 17-20 кг.
Одну загрузку пасты на круг будем прорабатывать в среднем 60 сек.
Вспоминаем про второе правило полировки – контроль температуры нагрева
детали.
Когда все водные пересекаются (такие, как хорошее давление и высокие
обороты) – происходит приличный нагрев, который нужно контролировать.
Поэтому, через 20 сек. цикличной полировки от единички до двоечки, затем
от двоечки до единички - я выключаю машинку и трогаю рукой деталь.
86
Тепло? Да. Отлично, продолжаем дальше полировать в течении 20 сек. –
выключаем машинку. Еще теплее? Да. Отлично, значит давление мы
используем хорошее. Продолжаем дальше полировать в течении 20 сек.
Горячо? Да. Стоп! Вспоминаем третье правило полировки: полировка всегда
происходит по двум соседним участкам.
Это значит, что мы начинаем полировать соседний участок 40 на 40 см
(заходя на 5-10 см на предыдущий участок). Естественно все по новой, опять
загружаем пасту на круг и т.д. Отполировали 60 сек. этот участок, дальше
что? Правильно, возвращаемся на первый участок, загружаем пасту и все по
новой. Т.е. работаем всегда с двумя участками! Так мы минимизируем риск
увлечься и перегреть деталь, тем самым повредив ЛКП.
87
За один хороший проход 60 секундный на большом роторе – снимается в
среднем 1-1.5 микрона. До какого момента нужно полировать первым
проходом ротор+мех? До тех пор, пока не уйдут все прямые царапины.
Видим прямую царапину? Значит загружаем пасту и опять полируем этот
участок первым проходом ротор+мех.
88
От работы на меху остается круговая рабочая нарезка. Чем мягче ЛКП, тем
ярче выраженная эта нарезка. А если прямая царапина до грунта? Как понять
вообще, можно ли сполировать царапину или нет?
Все очень просто. Берем обезжириватель, брызгаем на царапину и если она
скрылась под слоем жижи под разными углами – это значит что данную
царапину можно сполировать в ноль. Не забывая уже про контроль
толщиномером. Вдруг эта царапина прям по самому дну лака, поэтому есть
риски того, что просто кончится лак и вы сделаете пробой.
Вот тут видно, что царапина скрылась под обезжиривателем.
Т.к. она единичная, не обязательно выполировать ее большим ротором.
Можно взять маленький ротор. Но суть не меняется, так нужен будет мех,
ибо у меха самая высокая скорость пиления царапин.
Хочется сказать одно, зачем идти в Москву пешком, когда можно долететь на
самолете. Так и с царапинами, то что вы используете мех, вы не пролетите
свой нужный город, вы попадете в него, но кратно быстрее и комфортнее чем
на поролоне и упаси боже пилению на эксцентрике.
89
Для локального удаления глубокой царапины нам понадобится:
1. Полировальная паста Sonax Ultimate Cut
2. Маленькая роторная машинка sgcb
3. Подложка FlexiPads Ultra Soft 75мм
4. Полировальный круг мех 75мм LL-0325-EC Lake Country
Наши действия:
1. Загружаем пасту на круг как на фото.
2. Выставляем вторую скорость.
90
Размазываем пасту непосредственно по необходимому участку от цифры 1 до
цифры 2. Обратите внимание, что я взял участок больше чем сама царапина.
Почему? Вспоминаем первое правило полировки: никаких пауз во время
движения, никаких задержек на месте.
Если бы мы зациклились непосредственно на маленькой царапине – то мы бы
елозили считай на одном месте, тем самым нас ждал бы моментальный
перегрев и как следствие повреждение ЛКП.
Включаем машинку и начинаем полировать от цифры 1 к цифре 2 и от цифры
2 к цифре 1 – и так циклично, с давлением на машинку 8-12кг. Т.к. даже
взятый участок все равно маленький, температуру участка будем проверять
каждые 5-7 секунд. Маленький ротор с мехом сильнее нарезает рабочую
риску. И это не с проста. Маленький ротор будет агрессивнее большого
ротора. Простой пример: в сугроб вы провалитесь сильнее с лыжей или без
нее? Так и тут, все дело в маленьком диаметре. Поэтому и давление 8-12кг на
машинку, а не 17-20кг. как на большой ротор. Пару проходов и царапины как
небывало.
91
Чистка мехового круга.
Рекомендую чистить меховой круг после каждого второго прохода.
Напоминаю, один проход – это одна загрузка пасты, которую мы должны
проработать в среднем за 60 сек.
Чем реже чистите меховой круг, тем полировальная машинка больше
‘прыгает’ и эффективность пиления падает. Так же на ‘прыгание’ машинки
влияют большие обороты.
92
Как чищу я. Беру пуходерку, расчесываю круг секунд 5. Затем выставляю 4
скорость на машинке, прислоняю ее на коленку держа одной рукой и
включив машинку, другой рукой прислоняю уже щетку с твердым ворсом на
3-5 сек.(так вылетает вся полировальная пыль)
Теперь поговорим о проработке мест по периметру детали. Запомните, когда
мы давим на машинку горизонтально – максимальная эффективность
пиления не происходит равномерно по всей площади круга. Максимальная
эффективность пиления смещена ближе к центру. Поэтому чтобы
отполировать эффективно деталь по периметру, необходимо выходить
кругом за периметр. На картинке ниже как раз показана эффективность
пиления на самом кружке. Чем зеленее цвет, тем выше эффективность
пиления, чем краснее цвет, тем ниже эффективность пиления.
93
Теперь поразмыслив над информацией выше, посмотрите на картинку ниже
и вы поймете, почему маленьким ротором на подложке 75 мм. намного
комфортнее и эффективнее прорабатывать деталь по периметру.
94
Но, есть так называемые любители “давать угла” (угла так под 45 градусов)
на первом проходе работая на роторе + мех. Есть два факта почему так любят
делать.
1. Из-за того, что пилят на скоростях больше чем рекомендуемых и
чистят круг реже рекомендуемого – машинка начинает прыгать на
детали. Если дать угла, машинка будет сразу работать более
комфортно.
2. Когда даете угла – повышается агрессивность пиления. Обратная
сторона – ОГРОМНЫЕ риски повредить деталь.
На рисунке ниже показано, что если дать угла (начиная уже от 5
градусов), то эффективность пиления переносится на край круга.
95
Поэтому прорабатывая участки по периметру, существует два варианта
проработки:
1. Т.к. при горизонтальном расположении круга на детали максимальная
эффективность пиления в центре, то можно выходить кругом на 1/3 за
периметр.
2. Наклонить машинку на 5 градусов в сторону ребра. Тем самым
перенести эффективность пиления на край круга.
96
Скорость двоечка. Загрузка пасты как и при выпиливании локально глубокой
царапины выше.
Включаем машинку и начинаем полировать от цифры 1 к цифре 2 и от
цифры 2 к цифре 1 – и так циклично, с давлением на машинку 6-8кг. Почему
не 8-12кг как в случае с удалением локально глубокой царапины? Потому что
как правило такой агрессивный подход не нужен по периметру различных
деталей.
Т.к. взятый участок не так и мал, температуру участка будем проверять так
же часто, каждые 7-10 секунд.
Подытожим. Первым проходом нужно полировать до тех пор, пока не уйдут
все прямые царапины. Если осталась только круговая рабочая нарезка, то
можно приступать ко второму проходу.
97
Второй проход. Ротор поролон
Для начала необходимо переклеить нашу малярную ленту теперь под ребро.
Если это не сделать, то после всех этапов полировки в этих местах будут
узкие, не отполированные участки.
Для выполнения второго прохода нам понадобится:
1. Makita 9237CB
2. Подложка ZviZZer 125мм
3. Паста полировальная среднеабразивная Sonax NP 03-06
4. Rupes желтый полировальный круг 130мм
98
Наши действия:
1. Наносим пасту как на рисунке (так будет загружаться круг под каждый
проход)
2. Выставляем скорость 1.7-1.9
3. Растираем пасту по детали
4. Начинаем полировать горизонтальной змейкой снизу верх, сверху вниз
и так циклично на протяжении 30-50 сек. с давлением на машинку
12кг.
5. Как проработали участок 40 на 40, загружаем опять пасту и полируем
по такой же схеме соседний участок и т.д.
99
Как всегда одни и те же правила. Ловим горизонт, никаких пауз и остановок.
100
Обратите внимание. Так же освежаю за одно молдинг без фанатизма т.к.
помним, что это навесные детали, лака там очень мало. Полировальный круг
как всегда лежит горизонтально. По времени к примеру участок молдинга
длинной 40см – освежаем по времени секунд 5-7. И так участок за участком.
Не забывая добавлять на каждый проход по пару капель пасты. Ибо
пластиковые детали очень чувствительны к высыханию пасты.
101
Результат после одного прохода на роторе + поролон. Как видите он
способствует уменьшению рабочей риски от меха. Сколько нужно делать
проходов на роторе + поролон? Как правило один, максимум два. Как
говорится кашу маслом не испортишь. Так и тут.
Т.е. это вам не мехом выпиливать царапины до бесконечности пока не
исчезнут. Второй проход это уже можно сказать отдых. Для чего еще он
нужен? Чтобы уменьшить работу эксцентрику на третьем проходе. Если
пропустить второй проход и начать перебивать рабочую риску от меха сразу
эксцентриком, то вам понадобится кратно больше времени. Поэтому всегда
рекомендую делать второй проход на роторе + поролон.
102
Третий проход . Применение эксцентриковой
полировальной машинки
Нам понадобится:
1. Большая XFE 7-15 FLEX эксцентриковая полировальная машинка,
d125
2. Полировальная паста Sonax Perfect Finish
3. Rupes мягкий поролоновый полировальный диск жёлтый, 130мм
103
Наши действия:
1. 2. 3. 4. 5. Выставляем 6 скорость. Чем больше полировальный круг свисает с
плоскости, тем ставим меньше скорость. Если полировальный круг
лежит всей плоскостью на детали, то самая эффективная скорость
эксцентрикования 6 (максимальная).
Загружаем пасту как показано на рисунке. Такая загрузка всегда будет
для каждого прохода.
Машинку держим как всегда двумя руками под 45 градусов от корпуса
тела, и ловим горизонт.
В данном случае на машинку не давим, т.к. она сама по себе весит
2.4кг. Допускается давление +- 1кг.
Эксцентрик включаем только на детали, выключаем только на детали.
104
105
Обратите внимание, эксцентриком за один проход можно делать большую
площадь. Не 40 на 40, а уже 80 на 80. Преимущество эксцентрика в том, что
его не вырывает из рук как роторную машинку. Поэтому им делаем сначала
горизонтальную змейку с низу верх- с верху вниз и вертикальную змейку
слева на право – справа на лево. В основном достаточно повторить данные
проходы 2-3 раза на одной загрузке пасты. Как правило достаточно 60-90 сек
для такого участка 80 на 80.
106
Протираем и радуемся результату. Идеальное зерно, никаких нарезок.
Если местами при осмотре фонариком детали нашли закругленную царапину,
то повторите еще раз проходы эксцентриком на этом месте (не на одном
месте, а взяв участок побольше).
107
Полировка стоек
Вспоминаем правило оклейки. Заклеиваем все ребра, пластиковые навесные
детали.
108
109
Т.к. стойки не сильно зацарапаны, начинаем со второго прохода.
110
Скорость работы двоечка. Давление 5-8кг. Берем участок длинной примерно
40см и двигаемся как показано на схеме.
Справа на фото показал, что если есть жирок, то смело продолжаем
полировать. Как правило такой участок прорабатываем минуту и догружаем
пасту по мере засушливости ее.
111
Этим я вам хотел показать и напомнить, что в центре круга самая высокая
эффективность пиления – поэтому чтобы качественно проработать какую-
либо деталь – центр круга должен оказываться как у верхнего края детали,
как по середине, так и у нижнего края детали – и так циклично до тех пор,
пока прорабатываем данный участок.
Обратите внимание, труднодоступное место. В таких местах обязательно
ставим минимальную скорость и стараемся не давить торцом круга на
соседнюю выпирающиеся деталь.
112
Когда делаем участок длиной 40см в районе зеркала – хвост машинки
необходимо развернуть параллельно детали.
Результат До/После
113
А вот наглядный пример того, что второй проход уже не справляется с
некоторыми глубокими царапинами (и это почти на новом авто). Поэтому не
пытайте иллюзий и начинайте всегда полировку с первого прохода
(ротор+мех)
Что я и сделал. Прошелся на меху, затем вторым проходом перебил
нарезку от меха и царапины той как не бывало.
114
Вот наглядный пример переклейки малярной ленты под второй и третий
проходы. Переклеиваем малярную ленту под ребро, тем самым освежаем эти
места под малярной лентой.
Приступаем к третьему проходу. Загружаем пасту как на рисунке. Давление
на машинку до 1кг. Проработка одного участка 30-50 сек.
115
Финишный результат.
116
Полировка спойлера.
Полируем всегда по плоскостям. Видите выпирает участок? С него и начнем.
Я начинаю со второго прохода, исключительно потому что машина свежая.
Прорабатываем участок в течении 40 секунд. При этом контроль
температуры каждые 5-7сек. Давление на машинку 5-6кг.
117
Переходим ко второй плоскости. Все тоже самое. Помним всегда о центре
круга, который должен побывать на всей площади детали.
Приступаем к третьему проходу. Все тоже самое. Проработка участка 20-30
сек. Скорость 2-3.
118
И опять у нас 100% результат.
Полировка хрома.
Старые кружки не выбрасываем. Из них можно сделать вот такой падик.
119
Заклеиваем резиночки, чтобы не загадить их.
Обратите внимание. После такой ручной чистки осталась нарезка(риска).
120
Загружаем пасту для второго прохода, ставим перую скорость и освежаем
хром в течении 15-20 сек.
121
Полировка ручек.
Прежде чем приступить к полировке дверей, сначала я полирую навесное
оборудование на ней. Т.к. это навесное оборудование, лака там оч мало.
Поэтому ручки мы будем освежать.
122
Оклеиваем малярной лентой вокруг ручки, чтобы торец круга не наделал
случайно нам делов на смежной детали. Так же оклеиваем неокрашенную
кнопочку.
123
Полируем как всегда по плоскостям. На одну плоскость уходит 30-60сек.
Приступаем к третьему проходу. Скорость не больше троечки, т.к. круг не
лежит всей площадью подошвы на детали. Проработка плоскости 10-15сек.
124
Финальный результат.
125
Полировка труднодоступных мест
Подложки на роторных машинках можно менять на подложку любого
диаметра.
В данном случае пригодилась подложка 30мм.
Правила полировки те же что и с навесным оборудованием. Не перегреваем,
не жестим, не подсушиваем пасту. Начинаем со второго прохода.
Прорабатываем деталь вторым проходом до тех пор, пока не уйдут все
прямые царапины.
Информация по кружкам есть в списке продукции.
126
127
Приступаем к третьему проходу. На ротор вообще не давим. Прорабатываем
до тех пор, пока не уйдет круговая нарезка от второго прохода.
Мой любимый кружок Flexipads X-SLIM, справляется с любым нежным
лаком. Пришлось порезать его, за неимением его в этом маленьком диаметре.
Финальный результат.
128
Полировка передней двери.
Оклеиваем. Полируем по плоскостям.
129
На верхней части двери скорость машинки 1.1-1.3 , на ровных
горизонтальных поверхностях 1.9. Местами можно и 2.5
130
На первой плоскости в верхней части круг лежит горизонтально – скорость
1.9. Но как подходим чуть к плоскости номер два – скорость 1.1.
Проработка второй плоскости -скорость 1-1.1.
Проработку вокруг ручек лучше делать маленьким ротором на скорости
до двоечки.
131
Вот такая нарезка получается после первого прохода. Если нету прямых
царапин -переходим ко второму проходу.
132
Второй проход:
133
Результат после второго прохода. Нарезки стало кратно меньше.
Доработка мелких деталей. Капаем на падик пару капель начинаем тереть в
труднодоступных местах. Затем протираем фиброй.
134
Приступаем к третьему проходу. Скорость максимальная 6. Прорабатываем
каждый участок 30-60 сек.
135
Полируем всегда по плоскостям. Не подсушиваем пасту, особенно когда круг
не лежит всей площадью на детали.
Финальный результат.
136
Полировка задней двери
На рисунке схематично показано количество проходов. Т.е. это все
отдельные участки, которые вы будете полировать. От одного до пяти – это
плоскости.
137
Т.к. есть изгиб, скорость уменьшаем с привычной двоечки до 1-1.5
138
После первого прохода переклеиваем малярную ленту под ребро – для
второго и третьего прохода.
Приступаем ко второму проходу. Фото не запечатлел. Тут уже и так
понятно(все как и везде)
Приступаем к третьему проходу. Загружаем пасту Sonax Perfect Finish.
Эксцентрикуем так же по участкам секунд 30-60.
139
Полировка крышки багажника
Крышка пластиковая. Уже замеры толщиномером не сделать. Полируем на
свой страх и риск. Поэтому полировка не может стоить дешевле перекраса
одной детали.
140
К краю всегда даем чуть угла ( 3-5 градусов) т.к. эффективность пиления в
центре круга и нам ее нужно сместить на край круга. Либо пройти по
периметру детали маленьким ротором (смотреть пример полировки крыши)
Узкую часть делаем маленьким ротором. Но помним -никаких пауз и
остановок. Т.к. участок маленький -проверяем температуру нагрева каждые
5-7 сек.
141
Финальный результат.
Полировка накладок.
Полируем по плоскостям. Начинаем со второго прохода, потому что машина
свежая. Т.к. участки короткие, контролируем температуру каждые 5-7сек.
Думали что-то новое скажу? Нет )
Далее будем завершать как всегда третьим проходом на эксцентрике)
142
Полировка торца багажника
143
Схематично показаны наши движения машинкой. Деталь полируем так же в
три прохода как и весь автомобиль:
Первый проход – ротор + Мех + Sonax Ultimate
Второй проход – ротор + средний поролон + Sonax NP 03-06
Третий проход – эксцентрик + средний поролон + Sonax Perfect Finish
144
145
Полировка заднего бампера.
Ждете пояснений? Их не будет)
Я просто снял 40 минутное видео, как я полирую задний бампер от А до Я и
опубликую это видео в телеграм канале владельцев книги, т.е. для вас
Полировка фар и фонарей.
Особенности полировки фар и фонарей:
1. Не любят высоких скоростей
2. Не любят подсушливости пасты
3. Не любят больших наклонов машинки ( т.е. проработку краев по
периметру фар или фонарей даем угла максимум 3-5 градусов)
4. Не забываем про контроль нагрева. Как металл перегревать их нельзя.
Полируем так же по плоскостям и по двум участкам, чтобы один из
участков успевал подстыть.
146
Фары и фонари полируются так же в три прохода. Если вам кажется, что они
в отличном состоянии, начинайте либо со второго либо третьего прохода.
Как понять когда все на первом проходе? Как и на Лкп. Полируем первым
проходом до тех пор, пока не уберутся все прямые царапины и не останется
только круговая нарезка.
Первый проход – ротор + Мех + Sonax Ultimate
(давление 6-8кг, скорость 1.5-2)
Второй проход – ротор + средний поролон + Sonax NP 03-06
147
(давление 6-7кг, скорость 1.5-2)
Третий проход – эксцентрик + средний поролон + Sonax Perfect Finish
(давление 2кг, скорость 3-6)
Керамика.
Перепробовав десятки различных керамик, я все время искал что-то лучшее.
Нашел? Да. Нашел.
Это так называемый Gliss Pro Graphene. Новинка в мире керамик.
Для начала скину 8 минутное видео как я наносил этот состав. Видео разбил
на четыре части, ибо целый ролик в формате 4к не грузится.
(видео в группе телеграм)
Посмотреть важно именно все 4 части, чтобы вы поняли насколько я делал
все не спеша, даже не вспотел при растирании (и тут меня поняли 99%
детейлеров).
Выдержка состава шикарная, никуда спешить не надо. Но больше всего меня
поразила растираемость! Без нажима, так легко растирается, что я даже не
148
заморачивался с тем, что "а точно ли я все растер или нет" !
Этот состав так же подойдет отлично для мягчайших лаков!
И самый главный бонус! Этот состав работает на плёнке!
Именно работает. Эффект гидрофоба чумачедший!
(видео будет так же в группе телеграм)
По поводу расхода. 1 слой 10мл.
Производитель рекомендует покрывать в два слоя. Я свою покрывал в два
слоя.
Но гидрофобит уже от одного слоя.
(видео будет так же в группе телеграм)
И его не надо сушить ик сушкой. Время сушки естественной 12 часов. Как я
и сделал, нанес вечером, оставил на ночь и утром авто уже выгнал в снег.
Второй слой наносится через час от первой нанесенной детали.
P. S. Я не просто так снял видео нанесения, чтобы вы больше не забивали
голову себе отсчетом секунд во время нанесения.
Растирать можно хоть через минуту, хоть через две, хоть через 5.
Просто покрываем им 1/3 авто и начинаем спокойно располировывать.
Максимально легкое и нежнейшее растирание.
Мыться как всегда с химией через неделю можно.
Стоимость Gliss Pro Graphene 18000р.
Но как всегда есть хорошие новости. Я всегда сотрудничаю только с
лучшими, т.к. от этого будет зависеть мое имя. Поэтому я стал
официальным партнёром Gliss Pro.
Партнерская цена на данный состав уже ждет тебя в группе телеграм.
Все рекламные ролики кричат от лица производителя: "качество супер,
налетай" - что свойственно любому производителю товаров нахваливать
свою продукцию. Но, есть еще мнение непосредственно людей, а в частности
мое мнение о товаре, за которое я несу ответственность перед всеми своими
учениками.
149
Для нас, главное в керамике три вещи:
1.Цена
2.Легкость нанесения
3. Гидрофоб
напрасно.
И теперь ключевой момент, если всех этих трех вещей нет в керамике, то все
Пример:
Если покупать что-то дешевое, к примеру (конкурент). Казалось, ты рад цене,
а на выходе имеем что? Очень быстрое засыхание состава, в следствие чего,
тяжкое растирание, тратится больше сил + давление на тряпку при
растирании губительно влияет на ЛКП.
Идем дальше. Нашли керамику (конкурент), которая легко наносится и
растирается, но гидрофоб слабый. Это не устраивает ни нас, ни клиента.
Идем дальше, нашли крутой состав (конкурент), гидрофоб на ровне с Gliss
Pro, но цена за состав от 25тыс.р. Тоже как-то не есть хорошо для нас, та и
клиенты не готовы платить столько за керамику, лучше морду в плёнку
затянуть. Не, конечно "любителям" читать инструкции, что керамика
защищает от сколов - продашь смело, как в свое время (конкурент) продавал
10 слоев керамики за 100тыс. руб. И теперь подходим к главному. Когда
керамика Gliss Pro GRAPHENE оказалась у меня на тесте - она собрала в себе
сразу три вещи:
1. Легкость нанесения. Можно наносить сразу на 1/3 всего автомобиля!.
(большинство других производителей засыхают после одной детали). За счет
такой хорошей выдержки, состав растирается очень нежно и легко, не надо
давить на ЛКП, тем самым наш, изначально отполированный в идеал
автомобиль получает меньшие риски того, что мы "где-то, что-то нарисуем
тряпкой", я уже молчу о расходе. На один слой уходит 10мл. Работает уже от
одного слоя!
2. Мощнейший гидрофоб. Состав работает даже на плёнке (раньше ребятам
приходилось покупать спец. керамики, которые идут для пленок, чтобы на
них получить хороший гидрофоб). Теперь не надо иметь никаких
дополнительных дорогих составов, тут все в одном.
3. И на фоне всего этого, цена. Которая просто на лопатки кладет остальные
"компромиссные составы" где не сочетаются сразу эти все три главных
параметра.
Подведя итоги, и опробовав за все свое время работы десятки различных
составов - керамика Gliss Pro Graphene - это лучшее предложение на рынке
по цене/качеству.
Теперь переходим вообще к смыслу керамики. Я сейчас буду рассуждать
как со стороны клиента, который опробовал все возможное на своём кузове.
У меня есть чёрный авто, я люблю ухоженный внешний вид и мне очень
150
важны гидрофобные свойства. Но при этом, мне важно насколько долго этот
гидрофоб сохраняется - для остальных клиентов это основной показатель
работы какого-либо состава.
Идём от обратного, я начинал с восков.
Плюсы:
Дешевизна, банки хватит на десяток нанесений.
Минусы:
Интенсивное нанесение круговыми маленькими движениями - выматывает.
Если еще и растирается жестко, это так повеситься можно.
Гидрофоб сильно просаживается уже после 2 месяцев. Количество моек 2-3 в
неделю, раньше был керхер, мылся чуть ли не каждый день.
Можно наносить каждые два месяца? Можно. Но зачем мне такой гемор?
Идем дальше. Дальше у нас есть так называемые полимеры. Sonax netshield.
Плюсы:
Хороший гидрофоб на подготовленном автомобиле. Цена опять же низкая
1350р. Хватает в среднем на 4 автомобиля.
Минусы:
В наших реалиях до 3 месяцев.
Возвращаемся к тому, что блин, опять каждые 3 месяца надо наносить? А
наносить составы всегда нужно на подготовленный авто. Т. е. не просто
нанести, а очистить от загрязнений, проглинить, обезжирить, пройти
эксцентриком и наносить. Зачем мне такой частый гемор?
Идем дальше.
Керамика (хорошая керамика) .
Плюсы:
1. Быстрое нанесение. Легкое растирание. Работает состав в среднем год.
Минусы:
Цена. Да, на эту цену можно купить 5 банок восков и мазать им всю
оставшуюся жизнь свой авто.
Но, разве тебя волнует цена, ведь так сложилось, что мы любим окружать
себя качественными вещами. Тебя же не устраивает автомобиль в первой
комплектации, тебе надо пожирнее. Ты же не покупаешь кроссовки
“Абибас”, тебе надо настоящий бренд. Ты же не покупаешь самый дешевый
смартфон – тебе нужно побольше наворотов и т.д.
Я как потребитель, ценю свое время, меня устраивает то, что дает керамика.
Раз в год подготавливать свой автомобиль меня более чем устраивает. Хоть
керамика работала бы годами, возвращаемся к пункту- керамика не
защищает от царапин.
151
Поэтому через год она будет в паутинке все равно. Поэтому через год я снова
ее буду освежать эксцентриком и наносить по новой состав.
Теперь смотрим со стороны как мастера.
Ты работаешь в поте лица три дня, полируешь автомобиль в идеал,
получаешь за это 10-15 тыс. В лучшем случае. Разделив эту сумму на три
дня, с учетом вычета материалов, в лучшем случае ты заработаешь 5-10
тыс. Т. е. 1600-3000р. За полный уматывающий день. Таковы реалии. И ты
еще клиенту говоришь: керамику нет смысла кидать (зачем мол
переплачивать), все равно затрется, давай тебе лучше воском за 2000р.
покрою.
Но так сложилось, что клиенту не нужен воск( мне как клиенту совсем не
сдался этот воск), клиенту нужна керамика. Клиент ценит свое время. А ты
должен ценить свое. Так уж сложилось, что керамика это дорого. И если
раньше у меня с коллегами были разговоры: нанес керамику клиенту на днях
за 40-50к. То сейчас разговоры эти уже на уровне 15-25к.
Люди не дураки. Они знают, что керамика не защищает от царапин, и смысл
покупать пузырек за 20к, если все равно через год опять ее надо освежать.
И так получилось, что мы опять возвращаемся к тому, что в керамике важны
3 составляющие:
1. Цена.
2. Легкость нанесения.
3. Гидрофоб.
Покрывать автомобиль обязательно надо. После полировки максимальная
адгезия. Без покрытия лкп будет максимально вбирать в себя грязь, тем
самым труднее отмываться, тем самым еще больше усилий будет
прилагаться во время сушки кузова. Все эти проблемы закрывает гидрофоб.
Воск - это для любителей фанатов, у которых много свободного времени и
они готовы натирать свою машину часами. Я не говорю, что это плохо. Я
говорю что это не эффективно как со стороны мастера профессионала так и
со стороны клиентоориентированности. Как доп. услуга воск имеет право
быть.
Каждое обращение ко мне в личку:
Здравствуйте, сколько стоит полировка + керамика. Но не:
Здравствуйте, сколько стоит полировка + воск.
152
Перед нанесением керамики не забываем обезжиривать кузов.
153
Фибрами запаситесь побольше. 4шт – с коротким ворсом. 2шт – с длинным
ворсом.
Финальный результат.
154
155
156
157
158
159
160
Выехал на улицу и пошел снег :-D Вчера еще было +10 и светило солнышко)
а
161
162
163
Спустя два месяца суровой зимы решил заехать на моечку.
164
Еще не надоело читать и смотреть картинки? )
Продолжаем дальше
Полировка черного солида.
165
Данный тип лкп очень капризный на финише как кругам, так и к пастам так и
к фибрам. Круг на финише рекомендуется менять каждые две/три детали. А
так делаем все по стандартной связке, т.к. бывали солиды, где все проходило
без заморочек. И вот если после стандартной связки происходят проблемы на
финише, инструкция такова:
1. Уменьшить скорость эксцентрика на двойку или тройку и прорабатывать
данную загрузку пасты в среднем 15-20 сек.
2. Если осталась нарезка все равно? То одеваем ещё более мягкий круг белый
rupes именно новинка, на 1car-market есть.
3. Если при этом не помогло и замечено что паста Sonax perfect finish
залипает, плохо вытирается, то просто берём на финиш пасту car pro essence
и соответственно белый кружок rupes. Эта паста как раз предназначена для
финиша на проблемных лаках (солид, Honda, Subaru, ремонтные лаки и т.д)
И далее если после керамики вы зацарапали лкп при растирании либо
появились какие-то голограммы, то берём уже опять новые/чистые кружки
белые rupes и прорабатываем весь авто с пастой car pro essence plus на
первой/второй скорости.
Эта паста выравнит все наши огрехи.
100% результат на черном солиде ниже:
166
Полировка акрила.
Акрил – это смешивание пигмента(краски) с лаком.
Во время полировки автомобиля покрашенного такой краской- круги будут
краситься в цвет машины. Отстирываются потом они хозяйственным мылом
(впрочем как и все кружки я так стираю, натираю мылом под теплой водой и
выжимаю как губку)
Акрил выглядит как солид ( без вкраплений ксералика) . Но еще раз
повторюсь, круги будут краситься в цвет машины.
Т.к. лак в перемешку с краской, то про толщиномер посути можете забыть.
Принято на акриле не жестить, но это никогда мне не мешало полировать их
в ноль.
167
Примеры работ полировки акрила:
168
Так сколько же полировка мехом снимает лака?
Вот все вам расскажи, все покажи Ладно, погнали)
Нам понадобится: мощный фонарик Viking /XM-L2, профессиональный
толщиномер ETARI ET-600, Makita 9237CB, мех Perfecta и ученик с города
Шахты
169
Для наглядности сделал вот такую шкалу. Замеры будем производить по 28
точкам, более чем достаточно.
Фиксируем состояние До.
170
171
Приступаем к полировке.
Доводим до идеального состояния, выпили 99.9 % царапин. 0.1% к такому
относятся царапины до грунта.
172
173
Делаем замеры после.
174
Высчитываем среднее. Получилось, что мы сняли 5.5 микрон!
175
Еще добавлю одну водную. Толщину ЛКП в проеме и толщину ЛКП по
кузову.
А теперь собственно давайте подведем итоги.
Мастер сам определяет сколько нужно снять микрон лака! Все зависит
исключительно от глубины царапин.
Вкратце объясню. Существует так называемый первый проход.
Профессиональные мастера делают его ротором + мех. Так вот, когда клиент
заказывает глубокую полировку, чтобы убрать 99,9% царапин — первый
проход будет повторятся до тех пор, пока не уберутся все глубокие
царапины.
Данный багажник мы сделали в три захода первым проходом (ротор + мех).
Каждый такой заход снимает в среднем 1-2 микрона — зависит
исключительно от умений мастера(Чем больше давление и скорость, тем
эффективнее пиление)
Так вот, сделав один заход и осмотрев деталь, мы пришли к выводу, что
результат не достоин носить звание самого блестящего автомобиля в городе.
Что мы делаем? Правильно, повторяем проход. Один проход длится в
среднем 1-2 минуты.
Машина полируется всегда участками 40 на 40. И помимо первого прохода
существуют другие проходы( ротор + поролон, эксцентрик + поролон и т.д.),
для того, чтобы на выходе получить космос.
К чему это все, да к тому, что полировка мехом не снимает за раз десятки
микрон! Снимает мастер! Осматривая деталь после каждого прохода и
принимая решение нужно ли снимать дальше для достижения идеального
результата или же остановиться.
Ну а теперь к вишенке на торте. Так сколько же можно сделать глубоких
полировок?
Все будет зависеть только от разницы между толщиной ЛКП в проеме и176
толщиной ЛКП на кузове!
68.2 — это показатель в проеме, 122- на детали. Проем покрыт лаком так же,
логично?) Но знайте, проемы красят обычно в один слой, кузов в два слоя,
поэтому на кузове всегда значение кратно больше, тем самым там еще
больше лака.
Безопасное значение, до которого можно спокойно с полировать лак, это
показатель в проеме. (+10 микрон накинуть для еще более безопасной
полировке для мастера.)
Таким образом, в данном случае профессиональную глубокую полировку
можно делать в среднем 10 раз! Хоть каждый год на протяжении 10 лет!
И не забываем, что владелец этой машины зацарапал ее так за 10 лет, машина
2010 года.
Я клоню к тому, что когда будете полировать ее в следующем году, не
придется снимать опять 5 микрон! Достаточно снять 2 микрона в среднем
чтоб опять вернуть ее в идеальное состояние!
Это значит что машину можно будет полировать раз 25 смело ! 25 лет -
каждый год! Машины столько не живут) А ты сидишь и все переживаешь за
свой лак?
Этим и отличаются профессиональные студии от других. Индивидуальный
подход к каждой царапинке.
Мы как профессионалы своего дела определили, что дальше полировать и
снимать и без того ценные микроны нет смысла. Но и не бросили полировку
на половине пути (обосновывая это тем, что мол лака мало, езди с лаком но
на неотполированной и зацарапанной машине), оставив десятки глубоких
царапин, которых можно легко убрать, чтобы получить на выходе самый
блестящий автомобиль в городе).
Друзья, я безумно благодарен вам за то, что разделяете со мной мои
взгляды на профессиональную полировку)
Как вы уже поняли, мы с вами не прощаемся. Буду ждать от вас
обратной связи, и в следующий раз я выпущу обновление книги, с
ответами на ваши вопросы, если вдруг окажется что я не полностью
ответил на интересующие вас вопросы)
По поводу обратной связи пишите мне ватсап: +79898083028
Буду очень ждать от вас обратной связи, что понравилось, что не
понравилось)
177
ПОЛИРОВКА МОТОЦИКЛА
Не успели закончить с полировкой
автомобиля, как вдруг на горизонте
появился мотоцикл. И как всегда, чтобы
не пытать иллюзий, давайте просто
включим фонарик и посмотрим на
состояние лкп данного мотоцикла,
которое со стороны выглядит
чертовски привлекательным, не правда
ли?
178
Впрочем, ничего нового, как всегда
царапин хватает.
Но сейчас встает очень важный вопрос.
А какую применить полировку,
легкую в один проход или глубокую в
три прохода?
Во первых, 70% навесных деталей на
мотоцикле, которые подвержены
полировке – состоят из пластика.
179
Во вторых, на мотоцикле нет “проемов”
как на авто – тем самым у нас нет
возможности определить зону риска, до
которой можно безопасно сточить лкп.
В третьих, 90% мотоциклов крашенные
повторно, а это значит, что *уй его
знает, сколько маляр кинул лака.
Поэтому запомните раз и навсегда -
мотоциклы полируются только легкой
полировкой! Никаких “а давай пожестим”
или “ну выпили по-братски в ноль все
царапины”.
180
Для легкой полировки нам
понадобится:
181
1. Роторная машинка R3-SET KRAUSS Superpolish
мини
2. Подложка 75мм 357552 KRAUSS Super Soft
3. Желтый круг Rupes 80/100мм
4. Полировальная паста Sonax NP 03-06
5. Маскирующая лента 80°С-30 мин
зеленая 25мм х 40м
6. Красный фонарик
7. Микрофибра
8. Обезжириватель SS734 Shine Systems Check&Prep
182
Как узнать, можно отполировать
царапины или нет? Есть проверенный
способ. Достаточно брызнуть
обезжиривателем на данное место. И
если под “пеленой” обезжиривателя
царапины исчезли – значит, они по лаку,
значит отполировать можно.
Если под обезжиривателем царапины
видны, то царапины до грунта, к
сожалению, такое уже не отполировать.
Так же добавлю, царапины могут сидеть
183
на разной глубине, поэтому бывали
такие случаи, что, даже сделав лишних
пару проходов – кончался лак. Поэтому
полировка это всегда риски, поэтому
полировка не может стоить дешевле
перекраса одной детали.
Как видите все царапины исчезли,
значит, они по лаку, значит можно
отполировать и показать отличный
результат.
Протираем обезжириватель и
приступаем к оклейке мотоцикла.
184
Оклеивать будем в основном
пластиковые детали, чтобы их не
испачкать пастой. За их повреждение
не стоит переживать, т.к. скорости во
время полировки будут минимальными.
185
186
Загружаем пасту на круг, ставим
первую скорость и приступаем к
полировке. Полируем как всегда по
плоскостям. В данном случае взяли три
верхние плоскости. Каждую плоскость
прорабатываем 10-15сек. с давлением на
машинку 3-5кг.
Чтобы у вас получилось повторить
давление – просто возьмите весы и
надавите на них полировальной
машинкой в необходимом диапазоне.
187
Следите за “жирком” – чтобы всегда был,
не рекомендуется пересушивать пасту.
А так же следите за нагревом. Не
перегреваем ни в коем случае
полируемую поверхность. Повторяем
цикличность действий до тех пор, пока
не уйдут все прямые царапины.
До/После
188
189
Продолжаем дальше. Добавляем пасту на
новую плоскость и повторяем
абсолютно те же самые операции.
190
До/После
191
192
До/После
193
194
Полировка фар и фонарей делается по
тому же принципу. Скорость можно
повысить до двоечки. Следим за
“жирком”.
195
Преимущество роторных машинок в том,
что можно накрутить подложку любого
диаметра, тем самым комфортно
проработать любую узкую плоскость.
196
Что касается труднодоступных мест,
если нет возможности заняться
демонтажем детали для более
комфортной полировки, можно
попробовать это место сделать
вручную.
197
Но учтите, что движения должны быть
интенсивными, с давлением
10-12кг. И кратно большим количеством
повторений.
198
До/После
199
Далее переходим к чистке кожи и
металла.
200
Нам понадобится:
1. Влажная микрофибра
2. Фибра с коротким ворсом
3. AUTOSOL полироль для нержавеющей
стали, 75мл
4. AUTOSOL полироль для металлов, 75мл
5. Щетка с мягким ворсом Letech
6. Пенник
7. Аппликатор
8. LeTech Leather Ultimate средство для чистки
кожи
9. LeTech Leather Protection защитный крем для
кожи
201
10. Махровое полотенце
Наносим из пенника на щетку состав и
круговыми движениями без давления
чистим кожу.
202
Затем вытираем влажной микрофиброй
остатки состава и ждем пока высохнет.
Далее наносим защитный крем на
аппликатор и втираем в кожу
круговыми движениями.
Ждем 10 минут и вытираем остатки
махровым полотенцем.
203
204
205
206
Переходим к чистке металла. Загружаем
небольшое количество пасты и
начинаем очищать металлические
детали.
Казалось деталь чистая, а налет все
равно присутствует.
207
208
После всех работ, обезжириваем
мотоцикл и покрываем керамикой Gliss Pro
Graphene. Структурированный пластик так
же можно покрыть данной керамикой.
209
210
211
212
Вот теперь с огромным удовольствием
можно открывать сезон)
Всем вам блестящих мотоциклов и пока)
213